# Домашнее задание к занятию «Базы данных, их типы»

### Инструкция по выполнению домашнего задания

1. Сделайте fork [репозитория c шаблоном решения](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework) к себе в Github и переименуйте его по названию или номеру занятия, например, https://github.com/имя-вашего-репозитория/gitlab-hw или https://github.com/имя-вашего-репозитория/8-03-hw).
2. Выполните клонирование этого репозитория к себе на ПК с помощью команды `git clone`.
3. Выполните домашнее задание и заполните у себя локально этот файл README.md:
   - впишите вверху название занятия и ваши фамилию и имя;
   - в каждом задании добавьте решение в требуемом виде: текст/код/скриншоты/ссылка;
   - для корректного добавления скриншотов воспользуйтесь инструкцией [«Как вставить скриншот в шаблон с решением»](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/screen-instruction.md);
   - при оформлении используйте возможности языка разметки md. Коротко об этом можно посмотреть в [инструкции по MarkDown](https://github.com/netology-code/sys-pattern-homework/blob/main/md-instruction.md).
4. После завершения работы над домашним заданием сделайте коммит (`git commit -m "comment"`) и отправьте его на Github (`git push origin`).
5. Для проверки домашнего задания преподавателем в личном кабинете прикрепите и отправьте ссылку на решение в виде md-файла в вашем Github.
6. Любые вопросы задавайте в чате учебной группы и/или в разделе «Вопросы по заданию» в личном кабинете.

Желаем успехов в выполнении домашнего задания.

---

### Задание 1. СУБД

### Кейс
Крупная строительная компания, которая также занимается проектированием и девелопментом, решила создать 
правильную архитектуру для работы с данными. Ниже представлены задачи, которые необходимо решить для
каждой предметной области. 

Какие типы СУБД, на ваш взгляд, лучше всего подойдут для решения этих задач и почему? 

#### Задача 
1.1. Бюджетирование проектов с дальнейшим формированием финансовых аналитических отчётов и прогнозирования рисков. СУБД должна гарантировать целостность и чёткую структуру данных.
#### Ответ
В данном случае подойдет реляционные базы данных, например PostgreSQL или MSSQL, так как там данные хранятся струкрутированны, а так же могут обеспечить целостность данных.

#### Задача 
1.2. Под каждый девелоперский проект создаётся отдельный лендинг, и все данные по лидам стекаются в CRM к маркетологам и менеджерам по продажам. Какой тип СУБД лучше использовать для лендингов и для CRM? СУБД должны быть гибкими и быстрыми.
#### Ответ
Для решения данных проблем подходят реляционные базы данных

#### Задача 
1.3. Отдел контроля качества решил создать базу по корпоративным нормам и правилам, обучающему материалу и так далее, сформированную согласно структуре компании. СУБД должна иметь простую и понятную структуру.
#### Ответ
Например подходит MongoDB, так как она документоориентированная, не требующая описание структуру и имеет подход NoSQL

#### Задача 
1.4. Департамент логистики нуждается в решении задач по быстрому формированию маршрутов доставки материалов по объектам и распределению курьеров по маршрутам с доставкой документов. СУБД должна уметь быстро работать со связями.
#### Ответ
хорошо подходит NoSQL, например Redis, так как хранит в себе данные в формате ключ - значение, так же все данных хранятся в оперативной памяти и доступ к данных очень быстрый.


---

### Задание 2. Транзакции


2.1. Пользователь пополняет баланс счёта телефона, распишите пошагово, какие действия должны произойти для того, чтобы транзакция завершилась успешно. Ориентируйтесь на шесть действий.
#### Ответ

1. Начало транзакции. Пользователь выбирает способ пополнения счёта, например, через интернет-банк, USSD-запрос, СМС-команду или устройство самообслуживания
2. Указание суммы, на которую будет пополнен счёт.
3. Проверка баланса пополняемого счёта.
4. Пополнение баланса на определённую сумму.
5. Сохранение баланса пополняемого счёта.
6. Окончание транзакции. Для подтверждения операции может потребоваться ввести код подтверждения или ответить на пуш-уведомление. 

---

### Задание 3. SQL vs NoSQL

3.1. Напишите пять преимуществ SQL-систем по отношению к NoSQL. 

#### Ответ
1. SQL использует структурируемый язык запросов
2. SQL хранит структурированные данные
3. Индексирование данных
4. Транзакционная модель 
5. Мощный язык запросов, который позволяет обрабатывать сложные запросы

---

### Задание 4. Кластеры

Необходимо производить большое количество вычислений при работе с огромным количеством данных, под эту задачу выделено 1000 машин. 
На основе какого критерия будете выбирать тип СУБД и какая модель *распределённых вычислений* здесь справится лучше всего и почему?

#### Ответ
Для быстроты работы лучше всего подходить Redis. 
Так как в первых он хорошо масштабируется, во вторых данные хранятся в оперативной памяти, в третьих имеется модель распределенной обработки данных - MapReduce